# 修士卒での就活に関する備忘録
いきなり就活と言われても何をすればいいのか、そもそもいつから始めれば良いのかわからないというのが正直なところだと思います。<br>
そこで、ここでは就活をどのように進めれば良いのかについてを自分の経験を元にお伝えできればと思います。

## 1. まず就活はいつから始めれば良いのか
まず就活といっても、いつから動き出すべきなのか就活サイトや人によって言っていることが違ってわからないという方も多いと思います。<br>
このようなことが起きる理由として、業界によって動き出す時期が違うことや、選考フローの種類によっては同じ企業でも時期が全く異なるというものがあります。<br>
そこで、本稿では情報系に対象を絞ったうえで就活に向けて動き出すべき時期について共有していきたいと思います。<br>

### 早期選考などを狙う場合
情報系の就活において早期選考を利用して早期内定を目指す場合、かなり早くから動き出す必要があると個人的に考えています。<br>
具体的な時期としては、修士1年の6月ごろからは情報収集を始める必要があると思います。なぜこのような早い時期から始める必要があるのだと感じる方もいるかもしれません。しかし、早期選考を見据えるのであれば夏インターンへの参加が非常に重要になるため、自ずとこの時期から動き出すことが必要になります。<br>

### 通常の選考で就活を進めたい場合
早期選考などの特殊な選考ではなく、通常の選考で就活を進める場合には早期選考などを狙う場合ほど焦って動く必要はないと思います。<br>
ですが、あまりにも開始が遅すぎると自分が志望していた企業の募集が終わっていたということになりかねないので適切な時期に開始を始めることが通常の選考でも重要になると思います。
情報系であれば、修士1年の秋から冬にかけて情報収集を行い、冬インターンや説明会に参加することが無難かと思います。この場合には本選考は修士2年の春ごろに始まります。<br>


## インターンについて
近年の就活においてインターンはかなり重要な要素になっています。そのためこの節ではインターンについての情報を共有していきたいと思います。

### 夏インターン
冒頭で述べたようにインターンは近年の就活において非常に重要な要素となっています。実際、夏インターンは早期選考に参加するための必須条件になっているような企業もあったりします。<br>
この夏インターンですが、基本的に1dayのものから長期のものは数ヶ月にわたるものがあります。この中で、1dayのインターンはただの説明会のようなもので、あまり意味がないという意見もあったりします。確かに自分が参加したものの中にもそのようなものも少なからずありました。しかし、1dayでもその後の早期選考につながったものもあったため、時間があるならば積極的に参加することをお勧めします。<br>
ここで注意点として、夏インターンは応募すれば必ず参加できるわけではありません。これは夏インターンでも適性試験等を課されることがあるためです。そして、この夏インターンの倍率は本選考の比ではないレベルで高い企業が多いです。
そのため、夏インターンに参加しようと考えている方は事前に就活会議やワンキャリアなどのサイトで前年度の試験の種類を調べることを強くお勧めします。(1dayであれば試験はないところが多いですが...)<br>
また、就活を進める中で夏インターンで仮に落ちたからといってそのことがその後の本選考等の際にマイナスになるようなことはまずありません。そのため、興味のある企業や内容のインターンにはどんどん応募してみてください。<br>

また、早期選考を考えていない方でもインターン経験はその後の面接での話題(ガクチカの一つ)にできたりするので、夏休みに時間があって興味がある内容のインターンがあるのならば参加しておいて損はないと思います。

### 冬インターン
冬インターンについては自分は本選考が始まっていたので参加していなかったため、もし参加した方がいらっしゃれば情報提供をいただければ幸いです(情報をいただければ追記したいと思います)。

## 適性試験(+ ES)と面接について
この節では選考で最も重要となる適性試験と面接について、自分の経験を元に情報を共有したいと思います。

### 適性試験(+ ES)
多くの本選考の中で一番最初の壁となるのがこの適性試験になります。一昔前であればSPI一強のような雰囲気もありましたが、最近は玉手箱やCABといった試験を課す企業も多くなっています。<br>
ただ、どこの企業がどの試験を課しているかは、ネットで調べればある程度はわかるためそこまで不安に思う必要はありません。さらに、この適性試験ですが基本的に満点を目指す必要はありません(普通に受験したら満点を取るのはそもそも至難の技だと思います)。<br>
企業によってボーダーラインは異なると思いますが、大体の場合では6割取れていれば本選考では安泰だと思います(あくまで経験則なので、実際に受ける際には万全の準備をした上での受験をお願いします)。

また、適性試験と同時にES(エントリーシート)を要求されることが多いですが、これについては就活会議やワンキャリアなどで過去に内定した方々のものを見ることができるため、それらを参考にするのが無難だと思います。


### 面接
適性試験を通過するといよいよ面接です。
巷では面接ではガクチカを用意しろなどと言われたりもしますが、工学系の修士であれば講義と研究をしっかりとしていれば特別なことをする必要はないと思います。
実際自分は特別なことは何もしませんでしたが、そのことで困ったことはありませんでした。<br>
ただし、自分のおこなっている研究などについて手短に説明することを求められることが往々にしてあるため、この部分だけはしっかりと対策をしておきましょう。(自分と研究内容が違う友人やキャリアセンターなどに協力をしてもらい、客観的にわかりやすいか否かを評価してもらうなどが良いと思います)
